# 线程安全

当我们谈论到线程安全时，往往是在一个多线程工作的环境。简单的来说，只要多个线程对某一个临界区进行操作时，能得到我们预期出现的结果，那么就可以称这个操作时线程安全的。

笼统的说，当要进行**读写**两项操作的时候，就需要同步。

当操作具有原子性，即该操作不能再继续划分为更小的操作，不需要加锁。Java 中的原子操作包括：

* 除了 long 和 double 之外的**基本类型的赋值**操作，且必须是常量赋值给变量，变量间赋值不是原子性操作。
* 所有**引用 reference 的赋值**操作。
*  java.util.concurrent.atomic 包中所有类的一切操作



## 线程不安全的场景

通常一个原子的（atomic）操作，我们认为它是线程安全的；相反，一个线程不安全的操作，必然不是原子的。正因为操作不是原子的，当多个线程执行该项操作时，由于不同线程执行时序差别，容易产生竞态条件，从而出现非预期的结果，造成线程不安全。常见的一些场景有：

* **i++** 或者 **++i**。该操作实际上含有三个操作，读取、修改、写入。当多个线程执行的时序不同时，有可能每个线程都读取了相同的起始时，分别执行加 1 操作后，最终写入的结果只为原来的值再加 1，而不是每个线程依次加 1。
* **单例**。单例模式希望对同一个类只返回一个实例对象，但是当多个线程调用获取对象的方法时，可能同时执行到 instance == null 成立，那么每个线程都会分别创建一个对象，导致该类的实例对象不止一个。

```java
public class Obj {
    private static Obj instance = null;
    private Obj() {};
    public static Obj getInstance() {
        if (instance == null)  instance = new Obj();
        return instance;
    }
}
```



常见的处理方法：

* 使用 **java.util.concurrent.atomic** 包中的一些原子变量类。需要注意的是，有些状态的单个操作是原子的，但是复合使用时并不是原子的。
* **加锁**。比如使用 synchronized 包围对应代码块，保证多线程之间是互斥的。



## synchronized 的可重入性

当线程获取自己已经持有的锁是会成功的，这样的锁是可重入的，synchronized 就是可重入的。但是修改不可见，也就是读线程无法感知到其它线程写入的值。一些常见的场景有：

* **指令重排序**。在没有同步的情况下，编译器、处理器以及运行时都有可能对操作的执行顺序进行调整优化，也就是所写的代码顺序跟真正的执行顺序不一样，导致读取得到的是一个失效的值。
* **读取 long、double 等类型的变量**。JVM 允许将一个 64 位的操作分解成两个 32 位的操作，读写在不同的线程中时，可能读取到错误的高低位组合。

常见处理方法：

* 加锁。所有线程都能看到共享变量的最新值。
* 使用 **volatile 关键字**声明变量。只要变量进行了写操作，那么所有读操作都能看到这个变量的最新值。

需要注意的是，volatile 能保证变量的可读性，也就是保证总是能读取到变量最新的值，但是它并不能保证原子性，仍然会有线程不安全的可能。使用 volatile 的好处在于，访问其声明的变量时不会执行加锁操作，也就不会阻塞线程。



## 不同步的环境下实现线程安全

线程封闭：仅在单线程内访问数据。常用的线程封闭技术有：

* ad-hoc 线程封闭。即通过**自己写程序**来实现，比如保证程序只在单线程上对 volatile 进行读取、修改、写入操作。
* **栈封闭**。所有的操作都只发生在执行线程的独立栈中，比如成员方法的一个局部变量。
* **ThreadLocal 类**。内部维护每个线程和变量的一个独立副本。

只读共享：使用不可变得对象，只提供读取操作。

* 使用 **final** 关键字修饰字段。



## 构建线程安全的类

**实例封闭**：将一个对象封装到另一个对象中，这样能够访问的所有被封装对象的代码都是已知的，通过合适的加锁策略可以确保被封装对象的访问是线程安全的。

比如 Collections.synchronizedList 就是使用这样的原理，部分代码如下：

```java
public static <T> List<T> synchronizedList(List<T> list) {
    return (list instanceof RandomAccess ?
            new SynchronizedRandomAccessList<>(list) :
            new SynchronizedList<>(list));
}
```

synchronizedList 的实现，使用到了内置锁 mutex：

```java
static class SynchronizedList<E>
    extends SynchronizedCollection<E>
    implements List<E> {
    private static final long serialVersionUID = -7754090372962971524L;

    final List<E> list;
    public E get(int index) {
        synchronized (mutex) {return list.get(index);}
    }
    public E set(int index, E element) {
        synchronized (mutex) {return list.set(index, element);}
    }
    public void add(int index, E element) {
        synchronized (mutex) {list.add(index, element);}
    }
    public E remove(int index) {
        synchronized (mutex) {return list.remove(index);}
    }
}
```

而实际上，这里面的 mutex 锁就是对象本身：

```java
static class SynchronizedCollection<E> implements Collection<E>, >Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 3053995032091335093L;
    final Collection<E> c;  // Backing Collection
    final Object mutex;     // Object on which to synchronize
    SynchronizedCollection(Collection<E> c) {
        if (c==null)
        throw new NullPointerException();
        this.c = c;
        mutex = this; // mutex实际上就是对象本身
    }
}
```



Java 的**监视器模式**，就是将对象所有可变状态都封装起来，并由对象自己的内置锁来保护，即是一种实例封闭。比如 HashTable 就是运用的监视器模式。它的 get 操作使用 synchronized 、内置锁修饰，来实现的线程安全。

每个对象都有**内置锁**，内置锁也称为监视器锁，或者可以成为监视器。当线程执行一个对象用 synchronized 修饰的方法时，会自动获取这个对象的内置锁，方法返回时自动释放内置锁，执行过程中就算抛出异常也会自动释放。两种等效的使用方法有：

```java
synchronized void myMethdo(){
   //do something
}
void myMethdo(){
   synchronized(this){
   //do somthding
   }
}
```

对象也可以使用**私有锁**来保护对象。相对内置锁，私有锁的优势在于它可以同时存在多个，让客户端代码显式地获取似有锁。使用方法如下：

```java
public class PrivateLock{
   private Object mylock = new Object(); //私有锁
   void myMethod(){
       synchronized(mylock){
           //do something
       }
   }
}
```

类锁：在 static 方法上修饰用的，一个类的所有对象共用的一把锁。



## 集合类的线程安全

数组：ArrayList、LinkedList 不是线程安全的。Vector 是线程安全的，因为所有的方法都加上了 synchronized。也可以使用 Collections.synchronizedList 把一个普通的 ArrayList 包装成一个线程安全版本的数组容器。

