# 设计模式之工厂模式

设计模式中的工厂模式在**创建型模式**中比较常用，它并不是一个独立的设计模式，而是三种设计模式的统称。这三种设计模式分别为**简单工厂模式**、**工厂方法模式**、**抽象工厂模式**。

在大多数情况下，我们创建对象都是直接使用 new 关键字来创建对象的。不过如果创建对象的同时需要进行一系列的初始化操作，比如关联其他成员对象、查询配置文件、查询数据库表。当这些初始化逻辑都写在构造函数里，那样的话构造函数的代码就会变得很长很长，大大降低了程序的可读性。因此，我们可以通过使用工厂模式，通过**工厂类**创建对象，并且根据传入参数决定具体的子类对象。



## 简单工厂模式

假设一个这样的场景：在业务代码中，有一个被广泛引用的“产品”类，这个类需要在多个地方被创建和初始化，而且初始化的逻辑比较复杂。针对这种情况，我们可以构建一个“产品工厂类”专门负责常见产品的对象，把产品的初始化代码迁移到工厂类的创建方法当中：

```java
public class ProductFactory {
    public Product createProduct() {
        Product product = new Product();
        // 大量初始化代码。
        return product;
    }
}
```

如果这一个产品类还存在子类，我们可以给工厂类的创建逻辑加上一系列的条件判断，从而决定创建哪一个子类的实例对象。这里我们把产品类定义成一个抽象接口，有两个子类“高端产品”和“低端产品”分别实现了这个接口：

```java
public interface IProduct {
    void show();
}
public class HighEndProduct implements IProduct {
    @Override
    public void show() {System.out.println("I am high end product!");}
}
public class LowEndProduct implements IProduct {
    @Override
    public void show() {System.out.println("I am low end product!");}
}
```

接下来我们在产品工厂类里添加判断条件，从而决定创建哪一个产品：

```java
public class ProductFactory {
    public Product createProduct(String type) {
        IProduct product = null;
        if (type.equals("high end product")) {
            product = new HighEndProduct();
            // 大量初始化代码。
        } else if (type.equals("low end product")) {
            product = new LowEndProduct();
            // 大量初始化代码。
        }
        return product;
    }
}
```

这样子，在客户端可以直接通过传入对应的类型名称，即可得到完成初始化操作的产品对象，而这个过程不需要客户端实现：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        ProductFactory factory = new ProductFactory();
        IProduct productA = factory.createProduct("high end product");
        IProduct productB = factory.createProduct("low end product");
        productA.show();
        productB.show();
    }
}
```



## 工厂方法模式

以上的内容描述了简单工厂模式的初步实现过程。但是仔细想想，上面的过程实际上也存在一些问题。如果我们想要增加新的产品子类，那么产品工厂的创建方法就要增加新的 if-else 判断，这并不符合面向对象的**开放-封闭原则**。

> 开放-封闭原则：在程序中对“拓展”开放，对“修改”封闭。
>
> 如果每次业务改动都要增加新的 if-else 判断，就涉及到对旧代码的修改，不但容易出错，而且可读性也不好。

为了解决这个问题，就需要使用**工厂方法模式**了。基本思想是：利用多态特性动态地创建对象，每一个产品子类都对应一个工厂子类，这些工厂子类分别实现抽象的工厂接口。这样一来，只要实例化不同的工厂子类，调用创建方法，得到的就是对应的产品对象。根据这个思路，我们重构一下工厂类的逻辑：

```java
public interface IProductFactory {
    IProduct createProduct();
}
public class HighEndFactory implements IProductFactory {
    @Override
    public IProduct createProduct() {
        IProduct product = new HighEndProduct();
        // 大量初始化代码。
        return product;
    }
}
public class LowEndFactory implements IProductFactory {
    @Override
    public IProduct createProduct() {
        IProduct product = new LowEndProduct();
        // 大量初始化代码。
        return product;
    }
}
```

在上述的实现中，工厂类变成了抽象的工厂接口，高端产品工厂和低端产品工厂这两个子类分别实现了该接口。客户端想要创建什么样的产品对象，只需要实例化不同的工厂子类，调用相同创建方法，无需再传入参数。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        IProductFactory factoryA = new HighEndFactory();
        IProductFactory factoryB = new LowEndFactory();
        IProduct productA = factoryA.createProduct();
        IProduct productB = factoryB.createProduct();
        productA.show();
        productB.show();
    }
}
```



至此，我们实现了一个针对某一大类产品的工厂方法模式，通过构建不同子类产品工厂来分别实现对应子类产品的实例化。



## 抽象工厂模式

我们再考虑一种情况：当我们创建的子类越来越多，而且这些子类不单单属于产品类，还有其他的比如服务类等。如果我们每一个子类都要对应一个工厂类，那样的过程太繁琐了。此时可以通过使用**抽象工厂模式**来解决该问题。

