# 字典树 Trie

字典树，又称前缀树、单词查找树等，它是一个非典型的多叉树模型，用于检索字符串数据集中的键。这是一个高效的数据结构，其主要应用包括：自动补齐、拼写检查、IP 路由（最长前缀匹配）、T9（九宫格）手机输入打字预测、单词游戏（Boggle）。

实现在字符串数据集中搜索单词，还能使用其他数据结构，比如平衡树和哈希表。虽然平衡树和哈希表能在 O(log n) 和 O(1) 时间内寻找目标值，但却无法实现以下功能：

* 找到具有同一个前缀的关键字。
* 按词典序枚举字符串数据集。

Trie 树更优的另一个原因是，随着哈希表大小增加，出现冲突的概率会增加，时间复杂度可能会增加到 O(n)。与哈希表相比，Trie 树在存储多个具有相同前缀的关键字时可以使用较少的空间。此时 Trie 树只需要 O(m) 的时间复杂度，这里的 m 为键长。而在平衡树中查找键值需要 O(m log n) 的时间复杂度。



## Trie 树结构

Trie 树是一个有根的树，其节点具有以下字段：

* 每个节点最多有 R 个指向子节点的链接。在字母表中，R 为 26。
* 布尔字段，以指定节点是对应键的结尾还是只是前缀。

下面定义 Trie 树节点的代码默认存储英文字典里的 26 个小写字母。

```java
class TrieNode {
    private TrieNode[] links;
    private final int R = 26;
    private boolean isEnd;

    public TrieNode() {links = new TrieNode[R];}
    public boolea	n containsKey(char ch) {return links[ch -'a'] != null;}
    public TrieNode get(char ch) {return links[ch -'a'];}
    public void put(char ch, TrieNode node) {links[ch -'a'] = node;}
    public void setEnd() {isEnd = true;}
    public boolean isEnd() {return isEnd;}
}
```



## 插入与查找

通过搜索 Trie 树来插入一个键，我们会从根开始搜索它对应于第一个键值字符的链接。可能会有两种情况：

* 链接存在。沿着链接移动到下一个子层。重复算法继续找下一个键值字符。
* 链接不存在。创建一个新的结点，并将它与父节点的链接相连，该链接与当前的键值字符相匹配。

重复以上步骤，直到达到键的最后一个字符，然后将当前节点标记为结束节点，添加算法到此结束。

```java
public void insert(String word) {
    TrieNode node = root;
    for (int i = 0; i < word.length(); i++) {
        char currentChar = word.charAt(i);
        if (!node.containsKey(currentChar)) {
            node.put(currentChar, new TrieNode());
        }
        node = node.get(currentChar);
    }
    node.setEnd();
}
```



查找的过程用第一个键字符从根开始，检查当前节点与键字符对应的链接。可能会有两种情况：

* 存在链接。移动到该链接后的下一个节点，并继续搜索下一个键字符。
* 不存在链接。如果已经没有要匹配键字符，且当前节点标记为 isEnd，说明查找成功，返回 true。否则会有两种可能，均返回 false：
    * 还有键字符剩余，但无法跟随 Trie 树的链接找到下一个键字符节点。
    * 没有键字符剩余，但当前节点没有标记为 isEnd，说明当前查找的键只是 Trie 树中其他键的前缀。

```java
private TrieNode searchPrefix(String word) {
    TrieNode node = root;
    for (int i = 0; i < word.length(); i++) {
        char curLetter = word.charAt(i);
        if (node.containsKey(curLetter)) {
            node = node.get(curLetter);
        } else {
            return null;
        }
    }
    return node;
}
public boolean search(String word) {
    TrieNode node = searchPrefix(word);
    return node != null && node.isEnd();
}
```



如果我们需要的只是通过 Trie 树搜索键前缀，而不是完整的键，方法跟上面非常相似。唯一的区别是，只要到达键前缀的末尾时，总是返回 true，不需要考虑当前 Trie 节点是否用 isEnd 标记。

```java
public boolean startsWith(String prefix) {
    TrieNode node = searchPrefix(prefix);
    return node != null;
}
```

